[OpenGL 3D 2020 第17回]

# 手榴弾が百五十発

## 習得目標

* アクターの派生クラスを作れるようになる。
* 重なり検出による衝突判定の限界。
* アクターの思考とアニメーションの制御を分離する意義。
* シェーダーで色や時間を扱う。
* 音声を扱う。

## 1. 手榴弾を投げる

### 1.1 手榴弾の実装手順とモデルファイルの用意

ゾンビの大群に対して単発の銃だけではいかにも心許ありません。そこで、新たな武器として手榴弾を追加しましょう。以下の手順で手榴弾を使えるようにしていきます。

1. 手榴弾用のモデルとテクスチャを用意する。
2. 手榴弾アクタークラスを作る。
3. 手榴弾を投げるキーを追加する。
4. キーが押されたら手榴弾を投げる。

まず手榴弾用のモデルとテクスチャを用意しなくてはなりません。Webブラウザで以下のURLにアクセスしてください。
`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2020/tree/master/Res/`

そして次の2つのファイルをダウンロードし、プロジェクトの`Res`フォルダに保存してください。

* m67_grenade.obj
* m67_grenade.tga

<pre class="tnmai_assignment">
<strong>【課題01】</strong>
<code>GameData</code>クラスに手榴弾のモデルを読み込むプログラムを追加しなさい。追加する位置は<code>bullet</code>の下とします。<code>PrimNo</code>に追加する列挙子の名前は<code>m67_grenade</code>(エムろくじゅうななグレネード)とします。
</pre>

### 1.2 手榴弾アクターに必要な機能

次に手榴弾用のアクタークラスを作りますが、まずは必要な機能を考えてまとめておきます。手榴弾アクターには以下の機能が必要だと考えられます。

1. 座標、向き、速度によって初期化される。
2. 一定時間で消滅する。
3. 消滅と同時に攻撃範囲アクターを作成する。
4. 手榴弾は回転しながら飛ぶ。

`1`はコンストラクタの引数で指定すればよいでしょう。`2`については「タイマー変数」を用意して更新のたびに数値を減らし、ある数値以下になったら`isDead`を`true`にすれば実現できそうです。

`3`は`isDead`の設定と同時に攻撃範囲アクターを作成すればよさそうです。アクターを作成するためには`MainGameScene`へのポインタが必要ですね。

ここで問題になるのは「誰が攻撃範囲アクターを削除するのか」という点です。ゾンビと違って手榴弾アクターはすぐに消滅するため役に立ちません。そこで、`Actor`クラスに「寿命」という機能を追加し、寿命が尽きたら自動的に消滅させるようにします。

それから、消滅するときに専用の仮想関数を呼び出すようにしておくと、消滅と同時になにか処理を行うことができます。この寿命機能があれば`2`のタイマーは不要になり、「誰が攻撃範囲アクターを削除するのか」という問題もなくなります。`2`と`3`はこれで解決ですね。

`4`は見た目だけの問題です。一般的に人間に投げられたモノは回転しながら飛んでいくので、それを再現するための機能です。`OnUpdate`で`rotation`メンバ変数をちょっとずつ増やすか減らすことで回転するはずです。

手榴弾アクターの仕様についてはこんなところでしょうか。

### 1.3 Actorクラスに寿命機能を追加する

まずは寿命機能を作成しましょう。寿命は英語で`lifespan`(ライフスパン)と言うので、変数名にはこの単語を採用します。また消滅するときに呼び出す専用の仮想関数は`OnDestroy`(オン・デストロイ)とします。

なお、`on ～`という言い回しは「～されたとき/～したとき」という意味で、特定条件で実行される関数の名前によく使われます。例えば`OnDestroy`は「Destroyされたとき」つまり「破壊されたとき」という意味になります。

`Actor.h`を開き、`Actor`クラスの`OnUpdate`仮想関数の定義の下に`OnDestroy`仮想関数を追加してください。

```diff
   void Update(float deltaTime);
   virtual void OnUpdate(float) {}
+  virtual void OnDestroy() {}

   // 描画の種類.
   enum DrawType {
```

それから、`health`メンバ変数の下に、`lifespan`メンバ変数を追加してください。

```diff
   State state = State::idle; // 現在の動作状態.
   float health = 0; // 耐久値.
+  float lifespan = 0; // 寿命(0以下は寿命なし).

   const Mesh::Primitive* primitive = nullptr;
   std::shared_ptr<Texture::Image2D> texture;
```

次に寿命を減らす処理を行います。`Actor.cpp`を開き、`Update`メンバ関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
 void Actor::Update(float deltaTime)
 {
   OnUpdate(deltaTime);
+
+  // 寿命チェック.
+  if (lifespan > 0) {
+    // 寿命を減らした結果が0以下になったら死亡.
+    lifespan -= deltaTime;
+    if (lifespan <= 0) {
+      isDead = true;
+    }
+  }
+
+  // 死んでいたら更新終了.
+  if (isDead) {
+    return;
+  }

   // 移動速度に重力を加算.
   if (gravityScale) {
```

最後に消滅するときに`OnDestroy`を呼び出します。`UpdateActorList`関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
   for (size_t i = 0; i < actorList.size(); ++i) {
     actorList[i]->Update(deltaTime);
   }
+
+  // 死んでいるアクターに対してOnDestroyを呼び出す.
+  for (auto& e : actorList) {
+    if (e->isDead) {
+      e->OnDestroy();
+    }
+  }

   // 死んでいるアクターの削除.
   // 1. 生きてるアクターと死んでるアクターを分離し、
   //    最初の死んでるアクターの位置iを取得.
```

この設計では、全てのアクターの更新が完了してから`OnDestroy`が呼び出されることに注目してください。あるアクターの`isDead`メンバ変数がいつ誰によって`true`にされるか分からないため、`Update`と同じ`for`文に含めることはできません。

これで寿命機能と死亡時に関数を呼び出す機能は完成です。

### 1.4 GrenadeActorクラスを定義する

寿命機能が完成したので、次は`GrenadeActor`(グレネード・アクター)クラスを作成していきます。

`Src\Actors`フォルダに`GrenadeActor.h`というヘッダファイルを追加してください。追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
+/**
+* @file GrenadeActor.h
+*/
+#ifndef GRENADEACTOR_H_INCLUDED
+#define GRENADEACTOR_H_INCLUDED
+#include "../Actor.h"
+
+// 先行宣言.
+class MainGameScene;
+
+/**
+* 手榴弾アクター.
+*/
+class GrenadeActor : public Actor
+{
+public:
+  GrenadeActor(const glm::vec3& pos, float rotY, const glm::vec3& vel,
+    MainGameScene* scene);
+  virtual ~GrenadeActor() = default;
+
+  virtual void OnUpdate(float) override;
+  virtual void OnDestroy() override;
+
+private:
+  MainGameScene* mainGameScene = nullptr;
+};
+
+#endif // GRENADEACTOR_H_INCLUDED
```

### 1.5 手榴弾アクターのコンストラクタを定義する

次に`Src\Actors`フォルダに`GrenadeActor.cpp`というCPPファイルを追加してください。まずはコンストラクタを書いていきます。追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
+/**
+* @file GrenadeActor.cpp
+*/
+#include "GrenadeActor.h"
+#include "../MainGameScene.h"
+#include "../GameData.h"
+
+/**
+* コンストラクタ.
+*
+* @param pos   アクターを配置する座標.
+* @param rotY  アクターの向き.
+* @param vel   アクターの速度.
+* @param scene メインゲームシーンのアドレス.
+*/
+GrenadeActor::GrenadeActor(const glm::vec3& pos, float rotY, const glm::vec3& vel,
+  MainGameScene* scene) :
+  Actor("grenade",
+   &GameData::Get().primitiveBuffer.Get(GameData::PrimNo::grenade),
+   std::make_shared<Texture::Image2D>("Res/m67_grenade.tga"), pos),
+  mainGameScene(scene)
+{
+  rotation.y = rotY;
+  velocity = vel;
+  gravityScale = 1;
+  lifespan = 2; // 点火時間.
+  scale = glm::vec3(1.5f);
+  SetCylinderCollision(0.15f, -0.15f, 0.15f);
+}
```

寿命はとりあえず2秒としておきます。あとは、実際にゲームをプレイして各自で調整してください。

手榴弾モデルの大きさは約半径10cmですが、小さくて見づらかったので1.5倍にしています。本物は手で握れるくらいに小さいので画面上で判別しやすいように大きめに作ったのですが、まだ小さかったみたいです。

### 1.6 手榴弾アクターのOnUpdateメンバ関数を定義する

続いて`OnUpdate`メンバ関数を定義します。この関数では`4`の「アクターの回転」を処理します。

回転していない状態が右向きなので、縦回転はZ軸回転に当たります。また、速度が0のときはベクトルの長さを計算できないため、回転処理自体をスキップします。コンストラクタの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   velocity = vel;
   gravityScale = 1;
 }
+
+/**
+* 手榴弾の状態を更新する.
+*
+* @param deltaTime 前回の更新からの経過時間(秒).
+*/
+void GrenadeActor::OnUpdate(float deltaTime)
+{
+  // 速度に応じて回転させる.
+  if (glm::dot(velocity, velocity) > 0) {
+    const float speed = glm::length(velocity);
+    rotation.z -= glm::radians(400.0f) * speed * deltaTime;
+  }
+}
```

なお回転速度は毎秒400°としましたが、これは手榴弾の直径がおよそ30cmだというところから求めました。円周が約90cmなので一回転すると90cm進む計算になります。つまり秒速1m/sのとき1秒間で回転する角度は

`秒間回転角 = 360 / 0.9`

となります。正確には円周は90cmではなく30πcmですが、これは演出なのでとりあえずそれっぽければ十分です。

### 1.7 攻撃範囲アクターを発生させる

続いて攻撃判定アクターを発生させましょう。これは`OnDestroy`メンバ関数で行いますので、まずこの関数を定義しましょう。`OnUpdate`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     rotation.z -= glm::radians(400.0f) * speed * deltaTime;
   }
 }
+
+/**
+* 手榴弾が破壊されたときの処理.
+*/
+void GrenadeActor::OnDestroy()
+{
+}
```

それでは攻撃範囲アクターを作成していきます。攻撃範囲アクターにモデルは不要なので、プリミティブとテクスチャは`nullptr`を指定します。座標は手榴弾と同じでいいと思います。

本物の手榴弾の殺傷半径は十数mに及ぶものもありますが、あまり広範囲の攻撃半径を持たせるとゲームでは強力すぎます。そこで今回は半径3m程度に抑えることにします。また、上下方向は2m程度にしておきます。

それでは`OnDestroy`メンバ関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
 void GrenadeActor::OnDestroy()
 {
+  // 攻撃範囲アクターを追加.
+  ActorPtr actor = std::make_shared<Actor>("explosion", nullptr, nullptr, position);
+  actor->lifespan = 0.00001f;
+  actor->SetCylinderCollision(2, -2, 3);
+  actor->collision.blockOtherActors = false;
+  mainGameScene->AddActor(actor);
 }
```

攻撃範囲アクターの寿命を非常に短く設定することで、発生したらすぐに消去されるようにしています。

### 1.8 爆風でゾンビを吹き飛ばす

映画やドラマでは手榴弾の爆発で役者が吹き飛ばされているシーンを見かけます。実際の手榴弾にはそんな吹き飛ばし能力はないのですが、見た目が派手なので採用しようと思います。

まず、衝突相手がゾンビだったら吹き飛ばす方向に速度を設定するようにしましょう。方向は手榴弾の座標とゾンビの座標の差から計算すればよいでしょう。`OnDestroy`メンバ関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
   actor->SetCylinderCollision(2, -2, 3);
   actor->collision.blockOtherActors = false;
+  // 衝突処理を設定.
+  actor->OnHit = [](Actor& a, Actor& b) {
+    // ゾンビだったら吹き飛ばす.
+    if (b.name == "zombie") {
+      // 吹き飛ばす方向を計算.
+      glm::vec3 v = b.position - a.position;
+    }
+  };
 }
```

ところでゾンビの座標は足元を指しているため、手榴弾が地面で爆発したら真横に吹き飛ばされるでしょう。しかし実際のゾンビは高さがあり、本来は下から上に向かって爆風を受けるはずです。

そこで、少し上に吹き飛ばすようにしましょう。これは単に変数`v`のY要素に適当な数値を加算するだけです。ゾンビの身長が1.7mくらいなので、1mほど高くすればよいでしょう。衝突処理に次のプログラムを追加してください。

```diff
       // 吹き飛ばす方向を計算.
       glm::vec3 v = b.position - a.position;
+      // ゾンビの腹部付近が基準となるようにY座標を少し上に動かす.
+      v.y += 1;
     }
   };
 }
```

また、手榴弾とゾンビが完全に重なってしまうことも考えられます。その場合`v`の長さが`0`になり、吹き飛ばす方向の計算ができません。そこで完全に重なっている場合は上に吹き飛ばします。衝突処理に次のプログラムを追加してください。

```diff
       // 吹き飛ばす方向を計算.
       glm::vec3 v = b.position - a.position;
       // ゾンビの腹部付近が基準となるようにY座標を少し上に動かす.
       v.y += 1;
+      // 完全に重なっている場合は上に吹き飛ばす.
+      if (glm::dot(v, v) <= 0) {
+        b.velocity += glm::vec3(0, 5, 0);
+        return;
+      }
     }
   };
 }
```

吹き飛ばす速度は適当に5m/sとしました。`高さ=初速^2 / (重力加速度*2)`から1.3mほどの高さまで吹き飛ぶと予想できます。

次に、重なっていない通常の場合の吹き飛ばし速度を計算していきます。吹き飛ばし速度は爆発の中心に近いほど速く、衝突形状の端ではほとんど吹き飛ばない程度に遅くなるはずです。

そこで爆発の中心から衝突形状の端までの距離とゾンビまでの距離の比率によって、吹き飛ばす速度を変えることにします。衝突形状は円柱状なので、端までの距離は半径よりも長くなることに注意してください。

それでは距離の比率を計算しましょう。比率を表す変数名は`ratio`(レシオ)とします。衝突処理に次のプログラムを追加してください。

```diff
         b.velocity += glm::vec3(0, 5, 0);
         return;
       }
+
+      // 爆風の最大到達距離を計算.
+      const float longY = std::max(a.collision.top, -a.collision.bottom);
+      const float maxRange = std::sqrt(
+        a.collision.radius * a.collision.radius + longY * longY);
+      // 最大到達距離とゾンビまでの距離の比率を計算.
+      const float ratio = glm::length(v) / maxRange;
     }
   };
 }
```

最後に吹き飛ばし速度を計算してベロシティに加算します。`ratio`は中心が`0`で外周が`1`なので、中心に近いほど速くするには`1 - ratio`とする必要があります。衝突処理に次のプログラムを追加してください。

```diff
       // 最大到達距離とゾンビまでの距離の比率を計算.
       const float ratio = glm::length(v) / maxRange;
+      // 爆発中心に近いほど強く吹き飛ばす.
+      // 速度は最大6m/s、最低2m/sとする.
+      const float speed = (1 - ratio) * 4 + 2;
+      b.velocity += glm::normalize(v) * speed;
     }
   };
 }
```

これで手榴弾アクターは完成です。

>**【爆発の影響】**<br>
>爆発の影響は点ではなく面で受けるため、正確には距離の二乗で減少します。距離の二乗で速度を計算すると、少し離れるだけで急速に速度が低下して吹き飛ばしている感じが少なくなるため、今回はわざと比例させています。

### 1.9 <ruby>投擲<rt>とうてき</rt></ruby>キーを追加する

完成した手榴弾アクターを投げるキーを決めましょう。まずキーを表す列挙子を作成する必要があります。

<pre class="tnmai_assignment">
<strong>【課題02】</strong>
<code>GameData.h</code>の<code>Key</code>列挙型に<code>grenade</code>(グレネード)という列挙子を追加しなさい。数値は他のキーが使っていない値を設定すること。
</pre>

手榴弾は右クリックで投げるようにします。`GameData.cpp`を開き、`Update`メンバ関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
     // マウスの左ボタンで射撃.
     if (glfwGetMouseButton(window, GLFW_MOUSE_BUTTON_LEFT) == GLFW_PRESS) {
       newKey |= Key::shot;
     }
+
+    // マウスの右ボタンで手榴弾を投げる.
+    if (glfwGetMouseButton(window, GLFW_MOUSE_BUTTON_RIGHT) == GLFW_PRESS) {
+      newKey |= Key::grenade;
+    }

     // 前回のUpdateで押されておらず(~keyPressed)、
     // かつ現在押されている(newKey)キーを、最後のフレームで押されたキーに設定.
     keyPressedInLastFrame = ~keyPressed & newKey;
```

これでマウスの右ボタンを押すと`GameData::Key::grenade`に対応するビットがONになります。

### 1.10 手榴弾アクターを投げる

これでようやく手榴弾を投げられます。まずはプレイヤーアクターが手榴弾を使えるように、手榴弾アクターのヘッダファイルをインクルードします。`PlayerActor.cpp`を開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
 * @file PlayerActor.cpp
 */
 #include "PlayerActor.h"
+#include "GrenadeActor.h"
 #include "../MainGameScene.h"
 #include "../GameData.h"
```

それでは手榴弾アクターを作成しましょう。このとき、発生位置としてプレイヤーアクターの座標を使ってしまうと、手榴弾が足元から飛んでいくことになります。そこで、頭の上あたりから飛んでいくように位置を調整しましょう。

`ProcessInput`メンバ関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
     // アクターをリストに追加.
     mainGameScene->AddActor(bullet);
   }
+
+  // 手榴弾を投げる.
+  if (GameData::Get().keyPressedInLastFrame & GameData::Key::grenade) {
+    // プレイヤーのY軸回転から正面方向を計算.
+    const glm::vec3 front = glm::vec3(std::cos(rotation.y), 0, -std::sin(rotation.y));
+    // プレイヤーの頭の上あたりから投げる.
+    const glm::vec3 pos = position + front * 0.2f + glm::vec3(0, 1.8f, 0)
+    // 投げる速度は正面方向へ4m/s、上方向へ4m/sとする(要調整).
+    const glm::vec3 vel = front * 4.0f + glm::vec3(0, 4, 0);
+    // 手榴弾アクターを作成.
+    ActorPtr grenade = std::make_shared<GrenadeActor>(
+      pos, rotation.y, vel, mainGameScene);
+    mainGameScene->AddActor(grenade);
+  }
 }

/**
 * プレイヤーアクターの入力処理.
```

プログラムが書けたらビルドして実行してください。右クリックでプレイヤーアクターが向いている方に手榴弾が投げられたら成功です。

### 1.11 手榴弾でゾンビにダメージを与える

さて、手榴弾が爆発してもゾンビは平然としています。なぜなら爆発に当たったことに気づいていないからです。爆発を気づかせるためにゾンビの衝突処理を修正しましょう。

`ZombieActor.cpp`を開き、コンストラクタにある衝突処理プログラムを次のように変更してください。

```diff
     OnHit = [](Actor& a, Actor& b, void* option) {
-      // ゾンビと弾丸の衝突だった場合
-      if (a.name == "zombie" && b.name == "bullet") {
+      // 弾丸または爆発と衝突した場合
+      if (b.name == "bullet" || b.name == "explosion") {
         // ゾンビの耐久値を減らす.
+        if (b.name == "explosion") {
+          a.health -= 3;
+        } else {
           a.health -= 1;
+        }
         // 耐久値が0より大きければダメージアニメを再生.
         if (a.health > 0) {
```

爆発は弾丸より威力を高くしてみました。これでゾンビは爆発の存在に気づいて大メージを受けることになるでしょう。

プログラムが書けたらビルドして実行してください。手榴弾の爆風でゾンビを倒せたら成功です。

### 1.12 <ruby>摩擦<rt>まさつ</rt></ruby>がないとゾンビが滑る

手榴弾でゾンビを倒すとゾンビは吹き飛びます。そこまではいいのですが、そのあと地面に落ちてからも止まらずに滑り続けてしまいます。また、そもそも死んだときに速度を0にしているので、地面を滑る以前に吹き飛ばないように思えます。

速度を0にしているのに吹き飛んだり滑ったりするのは、衝突処理の順番が影響しています。更新や衝突はアクター配列の若い番号から順番に処理されます。

手榴弾はゾンビよりあとに追加しているので、ゾンビの衝突処理で速度を0にしていても、その直後に手榴弾の衝突処理で速度が上書きされてしまうのです。

現実の地面に落とした物がそのうち止まるのは、物体同士の間に<ruby>摩擦力<rt>まさつりょく</rt></ruby>が働くからです。また、土やアスファルトと比べて凍った地面は摩擦力が弱く、より滑りやすくなります。

そこで、アクターに摩擦の強さ、つまり「摩擦係数(まさつけいすう)」を表すメンバ変数を追加し、摩擦によって減速する機能を追加しようと思います。

また、摩擦力は瞬間的な力ではなく持続的な力なので、摩擦が起きている期間が分からないと速度を減らせません。そこで、摩擦力の発生は衝突判定で行い、摩擦力を速度に反映するのは、経過時間が分かる`Update`メンバ関数で行うことにします。

衝突判定で発生した摩擦力を`Update`メンバ関数まで持ち越すために、摩擦力を表すメンバ変数も作る必要があります。摩擦係数は`friction`(フリクション)、発生した摩擦力は`drag`(ドラッグ)という名前にします。`Actor.h`を開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
   std::shared_ptr<Actor> attackActor; // 攻撃の衝突判定用アクター.

   float gravityScale = 0; // 重力影響率.
+  float friction = 0.5f;  // 摩擦係数.
+  float drag = 0;         // 発生した摩擦力.

   bool isDead = false; // 死亡フラグ.
 };
```

摩擦係数は多くの場合0～1の範囲なので、とりあえず中間の0.5としました。摩擦係数は物質や状態によって大きく変動するため、「摩擦係数 (物質名)」などで検索して調べるほか、プレイして気持ちよく感じる値を選ぶとよいでしょう。

### 1.13 摩擦力を発生させる

摩擦による減速は、`m=質量`、`a=加速度`、`μ=動摩擦係数`、`N=垂直抗力`として、以下の公式であらわされます。なお、処理を簡単にするため静止摩擦については考慮しないことにします。

`ma = μN`

垂直抗力`N`は水平な面では重力`g`を使って`mg`と等しいので、

`ma = μmg`

と変形できます。やりたいことは「摩擦による加速度`a`に経過時間を掛けてベロシティから引く」なので、この式の加速度`a`について解くと、

`a = μg`

となります。以上からこれからやるべきことは

1. 衝突が起きたときに摩擦による加速度`a`を計算して`drag`メンバ変数に代入する。
2. `Update`メンバ関数で`drag`に経過時間を掛けてベロシティから引く。

の2つです。

では早速`1`をやっていきましょう。重力は下方向に働くので、重力による摩擦が起きるのは上下方向に押し返す場合のみです。

また現在の衝突判定では、直方体はあまり動かないアクターに使うことを想定しています。つまり基本的には摩擦力が発生しないわけです。

そこで、摩擦力は垂直円柱のみ発生させることにして、まず垂直円柱同士の衝突判定に摩擦力発生プログラムを追加しましょう。

加速度`a`は摩擦係数と重力加速度の積です。摩擦係数はアクターによって違う可能性があるので、平均値を使うことにします。`Actor.cpp`を開き、`CollideCylinders`関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
       a.position.y += topB - bottomA; // Aを上に移動.
       // Aが下方向に移動していたらAの速度のY要素を0にする.
       a.velocity.y = std::max(0.0f, a.velocity.y);
+      // Aに摩擦力を発生.
+      const float averageF = (a.friction + b.friction) * 0.5f;
+      a.drag = averageF * GameData::Get().gravity.y;
     } else {
       b.position.y += topA - bottomB; // Bを上に移動.
       // Bが下方向に移動していたらBの速度のY要素を0にする.
       b.velocity.y = std::max(0.0f, b.velocity.y);
+      // Bに摩擦力を発生.
+      const float averageF = (a.friction + b.friction) * 0.5f;
+      a.drag = averageF * GameData::Get().gravity.y;
     }
   } else if (d2 < 0.0001f) {
     // アクターAとBを均等に押し返す.
```

続いて、垂直円柱と直方体の衝突判定に摩擦プログラムを追加します。`CollideCylinderAndBox`関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
       a.position.y += topB - bottomA; // Aを上に移動.
       // 落下(速度のY要素が0未満)していたらY要素を0にする.
       a.velocity.y = std::max(a.velocity.y, 0.0f);
+      // Aに摩擦力を発生.
+      const float averageF = (a.friction + b.friction) * 0.5f;
+      a.drag = averageF * GameData::Get().gravity.y;
     } else {
       a.position.y -= topA - bottomB; // Aを下に移動.
     }
```

これで上下方向に衝突していたら摩擦力が発生するようになります。

### 1.14 摩擦力を速度に反映する

次は、発生した摩擦力をベロシティに反映します。`Update`メンバ関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
   // 移動速度に重力を加算.
   if (gravityScale) {
     velocity += GameData::Get().gravity * gravityScale * deltaTime;
   }
+
+  // ベロシティに摩擦力を反映.
+  if (drag) {
+    // 摩擦力は水平方向に影響するのでY成分が0のベクトルを作る.
+    const glm::vec3 v(velocity.x, 0, velocity.z);
+    const float speed = glm::length(v);
+    // 水平移動していなければ摩擦力は働かない.
+    if (speed > 0) {
+      // 摩擦力による減速量が現在の速度以下なら速度から摩擦力を引く.
+      // 現在の速度以上なら速度を0にする.
+      if (speed > -drag * deltaTime) {
+        velocity += glm::normalize(v) * drag * deltaTime;
+      } else {
+        velocity.x = velocity.z = 0;
+      }
+    }
+    // 摩擦力を0にリセット.
+    drag = 0;
+  }

   // 座標を更新.
   position += velocity * deltaTime;
```

プログラムが書けたらビルドして実行してください。吹き飛んだゾンビが地面で止まったら成功です。

>**【まとめ】**<br>
>
>* 寿命機能によって時間を指定してアクターを削除することができる。
>* 新しい衝突処理を作るときは、衝突の影響を受ける側の`OnHit`を確認する。
>* 摩擦による加速度は`摩擦係数×重力加速度`で計算できる。
>* 衝突によって速度を変化させる場合、経過時間を考慮しなければならない。

<div style="page-break-after: always"></div>

## 2. 衝突判定の改良

### 2.1 消える手榴弾

手榴弾を投げていると結構な頻度で不発になることに気づいているかもしれません。これは実は不発ではなく、地面に埋まりすぎて横に押し出されてしまっているのです。



















>**【まとめ】**<br>
>
>* 
>* 
>* 

<div style="page-break-after: always"></div>

## 3.

>**【まとめ】**<br>
>
>* 
>* 
>* 

<div style="page-break-after: always"></div>












