[OpenGL 3D 2022 Tips 第01回]

# 制作スケジュールを立てよう

## 1. スケジュールを立てる方法

### 1.1 表計算ソフトを使う

作品制作を漫然と行っているとすぐに時間がなくなってしまいます。そのため、スケジュールを立てて、必要な時間と残り時間が分かるようにしておくことが重要です。

スケジュールを立てるために、今回は「Microsoft Excel」や「Googleスプレッドシート」のような表計算ソフトを使います。以下のURLから`(クラス_氏名_作品名)のスケジュール.xlsx`という名前のスプレッドシートをダウンロードしてください。

>`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2021/tree/master/Doc`

ダウンロードしたら、ファイル名の「クラス」、「氏名」、「作品名」の部分を、みなさんの名前で置き換えてください。

### 1.2 必要な作業を洗い出す

ダウンロードしたファイルを表計算ソフトで開くと、以下のようになっていると思います。

| ＼ | A | B | C | D | E | F | G |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|  1 | 機能 | 作業内容 | 優先度 | 当初見積 | 現在見積 | 実作業時間 | 残作業時間 |
|  2 |      |          |        |          |          | 0        | 0        |
|  . |      |          |        |          |          | .        | .        |
|  . |      |          |        |          |          | .        | .        |
|  9 |      |          |        |          |          | 0        | 0        |
| 10 |      |          | 合計   | 0        | 0        | 0        | 0        |

<div style="page-break-after: always"></div>

このスプレッドシートには、以下の7つの項目があります。

>* 機能<br>作成する機能またはゲームの要素を書きます。<br>例: タイトル画面、プレイヤーの操作
>* 作業内容<br>機能を実装するために必要な作業を書きます。<br>例: タイトルロゴ表示、操作説明画面への遷移、歩き移動の実装、通常攻撃の実装
>* 優先度<br>作業の優先度をABCの3段階で書きます。<br>A:最高(ないとゲームが動かない、ゲームとして成立しない)、<br>B:中間(ないとゲームの品質に強く影響するが、最悪なくても動く)、<br>C:最低(あればゲームがより面白くなるが、なくても困らない)。
>* 当初見積<br>作業に必要と思われる時間を書きます。単位は「時間」です。
>* 現在見積<br>最初は当初見積をコピーします。実際に作業に取り掛かった後、当初見積とずれてきたらこの項目を更新します。
>* 実作業時間<br>最初は0です。実際に作業を行った時間を書きます。作業が完了すると「現在見積」と等しくなります。
>* 残作業時間<br>「現在見積 - 実作業時間」が自動的に書き込まれます。

また、右下には作業にあてられる時間を概算する欄があります。「1日の平均作業可能時間」には、みなさんが1日に作業できる時間数を入力してください。

>平均値を入力すること。「一週間のうち2日は2時間作業できて、3日は1時間、2日は作業時間を作れない」という場合、1日の平均作業可能時間は「1時間」です。

すると、「総作業可能時間」の部分に、「夏休みまでに作業に使える時間数」が表示されます。

総作業可能時間を見積もったら、次はスプレッドシートに作業予定を書いていきます。行数が足りなくなったら行を追加してください。

>1. 作品に必要で、まだ取り掛かっていない機能を「機能」欄に書く。
>2. 各機能を実装するためにやらなければならない作業を、できるだけ細かく「作業内容」欄に書く。<br>一つの機能につき、複数の作業内容が必要になると思います。
>3. 作業の優先度をABCの3段階で評価して書く。
>4. 作業にかかる時間数を「当初見積」に書く。この見積もりが4時間を超えるようなら、作業内容をより細かい内容に分けて、ひとつの作業が4時間以下になるようにすること。

なお、この表は確定したものではなく、制作に従って更新していくものです。機能と作業内容は、今の時点で思いつく限りのもので構いません。

あとから思い出したり、足りない要素があると感じたら、その内容をこのスケジュール表に追加してください。

### 1.3 作業期間の見積もりいついて

作業時間が4時間を超える場合、作業内容をもっと細かく分解できないか検討してください。分割できそうなら作業内容を分けて、それぞれの当初見積を書いてください。

なお、たいていの場合、作業を分解できない理由は「仕様が決まっていない」ことです。この場合、まず仕様を決める時間を書き込んでください。

全ての見積もりが終わったら、「合計」欄に作業時間の合計値が出ていると思います。この数字が「総作業可能時間」を超えている場合、スケジュールを見直してください。

>**【バッファは決してなくならない】**<br>
>プログラミングにおいて、どれだけ顕密な仕様を書いたとしても、当初の見積もりどおりに作業が完了することはまずありません。そのため、たいていは「バッファ」とよばれる余裕を見込みます。
>経験を積むとバッファを減らせるようになっていきます。慣れた作業であれば、ほぼ完璧に見積もれるようになるでしょう。しかし、過去に作成した製品と全く同じものを作るのでもない限り、どこかに新しい要素が入ります。そのため、全てのバッファがなくなることは決してありません。

スケジュールを作成したら、`Share2`の講師フォルダに用意した`メンバースケジュール`フォルダに提出してください。

>**【機能や作業内容がうまく書けないときは】**<br>
>とにかく、かなり雑でもいいのでスケジュールを立てることが大事です。細かい部分はあとから詰めればいいので、最初は思いつく範囲で書きましょう。どうしても書けないときは、すぐに相談してください。

### 1.4 スケジュールを更新する

作業を行った日は、その日の夜、あるいは次の日起きてから、このスケジュールを更新してください。

更新したスケジュール表は、毎週`Share2`フォルダに上書きコピーしてください。
