[OpenGL 3D 2021後期 第10回]

# アニメーション

## 

* 
* 
* 

## 1. スプライトをアニメーションさせる

### 1.1 

位置や角度の数値を別の数値へとなめらかに変化させると、物体をアニメーションすることができます。

簡単な方法は、オンアップデート関数をオーバーライドして数値アニメーションを作ることです。前回、タイガーI戦車の砲塔や砲身を回転させましたが、あれも数値アニメーションの一例です。

しかし、アニメーションが必要になるたびに、いちからアニメーション用のプログラムを書くのは無駄が多すぎます。そこで、数値アニメーション用のクラスを作成しましょう。

本テキストでは以下の4つの型を作成します。

* `KeyFrame`(キーフレーム)構造体: ある時点での値を表す。
* `AnimationCurve`(アニメーションカーブ)クラス: キーフレーム配列によって、値の連続的な変化を表現する。
* `AnimationClip`(アニメーションクリップ)クラス: アニメーションカーブ配列によって、複数の値の連続的な変化を表現する。
* `Animation`(アニメーション)クラス: 時間経過を管理し、ある時点でのアニメーションクリックの値をアクターに反映する。

まずはアニメーション用のファイルを追加して、必要なヘッダファイルをインクルードしたりしましょう。プロジェクトの`Src`フォルダに`Animation.h`というファイルを追加してください。追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
+/**
+* @file Animation.h
+*/
+#ifndef ANIMATION_H_INCLUDED
+#define ANIMATION_H_INCLUDED
+#include <vector>
+#include <memory>
+#include <functional>
+
+// 先行宣言
+class Actor;
+class AnimationCurve;
+class AnimationClip;
+class Animation;
+using AnimationCurvePtr = std::shared_ptr<AnimationCurve>;
+using AnimationClipPtr = std::shared_ptr<AnimationClip>;
+using AnimationPtr = std::shared_ptr<Animation>;
+
+#endif // ANIMATION_H_INCLUDED
```

今回は4つのクラスを作成する必要があるため、プログラムが動作するようになるまではしばらく時間がかかると思います。ときどき息抜きをしながら、気長にやってください。

### 1.2 KeyFrame構造体を定義する

それでは「キーフレーム」から定義していきましょう。キーフレームは次に2つのパラメータをペアにしたものです。

* 時刻
* 「時刻」の時点の数値

```diff
 using AnimationClipPtr = std::shared_ptr<AnimationClip>;
 using AnimationPtr = std::shared_ptr<Animation>;
+
+/**
+* 時刻と値を関連付ける構造体
+*
+* キーフレームアニメーションにおいて、ある時刻における値を表す
+*/
+struct KeyFrame
+{
+  float time;  // 時刻(秒)
+  float value; // timeの時点の値
+};

 #endif // ANIMATION_H_INCLUDED
```

### 1.3 AnimationCurverクラスを定義する

「アニメーションカーブ」はキーフレームの配列を管理するクラスです。キーフレームは「時刻の昇順」で並べられます。

```diff
   float time;
   float value;
 };
+
+/**
+* キーフレームの配列を管理するクラス
+*
+* 時間経過による値の連続的な変化を表す
+*/
+class AnimationCurve
+{
+public:
+  // アニメーションカーブの作成
+  static AnimationCurvePtr Create();
+
+  // コンストラクタ・デストラクタ
+  AnimationCurve() = default;
+  ~AnimationCurve() = default;
+
+  // メンバ関数
+  void SetKey(const KeyFrame& newKey);
+  float Eval(float t) const;
+  float GetStartTime() const;
+  float GetEndTime() const;
+
+private:
+  std::vector<KeyFrame> keys; // 時刻ソート済みキーフレーム配列
+};

 #endif // ANIMATION_H_INCLUDED
```

`AnimationCurve`クラスはシェアードポイントで管理します。ただ、毎回`std::make_shared<AnimationCurve>()`などと書くのは面倒です。そこで、作成用に`Create`(クリエイト)というスタティックメンバ関数を用意することにしました。

### 1.4 Createスタティックメンバ関数を定義する

それでは、`Create`(クリエイト)メンバ関数から定義していきましょう。プロジェクトの`Src`フォルダに`Animation.cpp`というファイルを追加してください。追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
+/**
+* @file Animation.cpp
+*/
+#include "Animation.h"
+#include <algorithm>
+
+/**
+* アニメーションカーブを作成する
+*/
+AnimationCurvePtr AnimationCurve::Create()
+{
+  return std::make_shared<AnimationCurve>();
+}
```

### 1.5 SetKeyメンバ関数を定義する

次に`SetKey`(セット・キー)メンバ関数を定義します。これはキーフレームを追加・設定する関数です。`Create`関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 {
   return std::make_shared<AnimationCurve>();
 }
+
+/**
+* キーフレームを設定する
+*/
+void AnimationCurve::SetKey(const KeyFrame& newKey)
+{
+  // 配列が「時刻の昇順にソートされた状態」を維持できるような挿入位置を二分探索
+  auto pos = keys.begin(); // 探索範囲の先頭位置
+  auto last = keys.end();  // 探索範囲の終端位置
+  while (pos != last) {
+    const auto mid = pos + (last - pos) / 2; // 探索範囲の真ん中の位置
+    // 次の条件式を「満たさない」最初の要素を検索する
+    // ※ここの条件式はとても重要。条件を変えると目的とする挿入位置を得られない。
+    if (mid->time < newKey.time) {
+      pos = mid + 1;
+    } else {
+      last = mid;
+    }
+  }
+}
```

変数`pos`(ポス)と`last`(ラスト)の型は`std::vector<KeyFrame>::iterator`になります。型名の代わりに`auto`(オート)と書くことで、このようなテンプレートを含む長い型名を、コンパイラに決めさせることができます。

処理を高速化するため、アニメーションカーブに含まれるキーフレームは、時刻の昇順に並べます。これは、新しいキーフレームを追加するときに、並び順が維持されるような位置に追加することで実現します。

追加する位置を決めるために「二分探索(にぶんたんさく)」というアルゴリズムを使っています。二分探索はソート済みの配列から目的の値を見つける技法で、以下の手順で探索を行います。

>1. 探索範囲の中央の値と見つけたい値を比較。
>2. 中央の値のほうが小さければ前半分を探索範囲に設定、そうでなければ後半分を探索範囲に設定。
>3. 探索範囲に2つ以上の要素があれば1に戻る。そうでなければ探索終了。

探索範囲を二分割して探索を進めることで、ひとつひとつ比較する場合と比べて、圧倒的に少ない比較回数で目的の値を見つけ出すことができます。

続いて、新しいキーフレームを追加するプログラムを追加します。二分探索を行うプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
       last = mid;
     }
   }
+
+  // 追加する位置が・・・
+  // 「終端」の場合: 配列の末尾に新しいキーを追加する。
+  // 「時刻の異なるキー」の場合: 「追加する位置」に新しいキーを追加する。
+  // 「時刻の等しいキー」の場合: 値を上書きするだけで追加はしない。
+  if (pos == keys.end()) {
+    keys.push_back(newKey);
+  } else if(pos->time != newKey.time) {
+    keys.insert(pos, newKey);
+  } else {
+    pos->value = newKey.value;
+  }
 }
```

`pos`が指すキーフレームの内容によって「末尾に追加」、「中間に追加」、「値を上書き」の3パターンに分けています。最初の2つはまとめても良かったのですが、`insert`より`push_back`のほうが処理が速いので分けました。

### 1.6 Evalメンバ関数を定義する

次は`Eval`(イーバル)メンバ関数を定義します。`SetKey`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     pos->value = newKey.value;
   }
 }
+
+/**
+* 指定されたアドレスにアニメーションを反映する
+*/
+float AnimationCurve::Eval(float t) const
+{
+  // キーがひとつもなければ0を返す
+  if (keys.empty()) {
+    return 0.0f;
+  }
+}
```

`Eval`メンバ関数は、引数`t`に対応する値を返します。`t`を連続的に変化させるとアニメーションになります。

次にキーフレームが設定されている場合の処理を追加します。まず、`t`がキーフレーム配列の先頭要素より前の時刻、または終端要素より後の時刻を指している場合を書きましょう。`Eval`メンバ関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
   if (keys.empty()) {
     return;
   }
+
+  // tが最初のキーの時刻以下なら、最初のキーの値を返す
+  if (t <= keys.front().time) {
+    return keys.front().value;
+  }
+
+  // tが最後のキーの時刻以上なら、最後のキーの値を返す
+  if (t >= keys.back().time) {
+    return keys.back().value;
+  }
 }
```

コメントで示したように、`t`が最初のキーの時刻以下の場合は最初のキーの値を、最後のキーの時刻以上の場合は最後のキーの値を返します。これは「データがない区間は最も近いデータの値を使う」という仕様になります。

>**【仕様は<ruby>明示<rt>めいじ</rt></ruby>すること】**<br>
>本テキストでは紙面の都合で省略していますが、仕様はできるだけ明示するべきです。例えば、関数のコメントとして書いておきます。
>仕様を明確にしていない場合、関数やクラスを他人に使ってもらうとき、毎回あなたが使いかたを教えなくてはなりません。
>なお「他人」には「次の日の自分」や「一ヶ月後の自分」も含まれます。この場合「教える人」がいないので、コードをもう一度理解するところから始めなくてはならないでしょう。

次に、`t`以上の時刻を持つキーを検索します。これには二分探索を使います。最後のキーと比較するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

>記号`※`(米印、こめじるし)は、`*`(アスタリスク)から変換できます。また「こめ」「こめじるし」「きごう」からも変換できます。

```diff
     *target = keys.back().value;
     return;
   }
+
+  // ここまで来たなら、keysには少なくとも次の2つのキーフレームが存在するはず
+  //   1. 'key.time < t'を満たすキーA
+  //   2. 't < key.time'を満たすキーB
+  // ※上記の仮定は、以降のプログラムにおける前提条件となります。
+  //   しかし、この仮定は本当に正しいでしょうか？
+  //   正しいと判断したら、この注釈コメントを削除してください。
+  //   誤りと判断したら、正しくなるようにプログラムを修正し、この注釈コメントを削除してください。
+
+  // t以上の時刻を持つキーフレームを探索する
+  auto pos = keys.begin();
+  auto last = keys.end();
+  while (pos != last) {
+    const auto mid = pos + (last - pos) / 2;
+    // 次の条件式を「満たさない」最初の要素を検索する
+    if (mid->time < t) {
+      pos = mid + 1;
+    } else {
+      last = mid;
+    }
+  }
 }
```

上記のプログラムでは`SetKey`メンバ関数と同様に「`t`以上の時刻を持つキー」を探しています。

続いて、見つかったキーフレームのひとつ前にあるキーフレームを取得します。二分探索を行うプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
       last = mid;
     }
   }
+
+  // ※以下の式が実行時エラーを起こさないことを保証するには、
+  //   posの手前に1つ以上の要素が存在することが条件です。
+  //   この条件が保証されていると判断したら、この注釈コメントを削除してください。
+  //   保証されていないと判断したら、保証されるようにプログラムを修正し、この注釈コメントを削除してください。
+  const auto prev = pos - 1; // 時刻がt未満のキー
 }
```

ひとつ前のキーフレームの位置を取得するには`pos`から1を引きます。ただし、`pos`の手前にキーフレームが存在しないと実行時エラーが発生します。

そのため、本来であれば`pos`が配列の先頭を指していないことをチェックする必要があります。しかし、ここに至るまでのプログラムによって「少なくとも2つのキーがある」、「キーAの時刻は`t`未満である」が保証されています。

この2つの保証と「`pos`が指すキーの時刻は`t`以上である」という保証により、`pos`が配列の先頭を指していないことが保証されます。

>**【保証を過信しないこと】**<br>
>プログラムに機能を追加したり削除したりすることで、これまで守られていた保証が失われることがあります。そのような場合に備えるには、`assert`によるエラーチェックを追加するとよいでしょう。

最後に2つのキーフレームの間で線形補間(せんけいほかん)を行います。ひとつ前のキーフレームを取得するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
       last = mid;
     }
   }

   const auto prev = pos - 1; // 時刻がt未満のキー
+
+  // prevとposの間を線形補間するための補間係数を計算する
+  // ※変数ratioの値は0.0～1.0の範囲になっていなくてはなりません。
+  //   この条件は満たされるでしょうか？
+  const float length = pos->time - prev->time;
+  const float ratio = (t - prev->time) / length;
+
+  // 線形補間の結果を返す
+  return prev->value * (1.0f - ratio) + pos->value * ratio;
 }
```

線形補間は値A, Bおよび補間係数Cを用いて、

`A * (1 - C) + B * C`

とすることで計算できます。GLMライブラリの`mix`(ミックス)関数は、この式と同じことを行います。

>イージングを実装するには、上の式の`C`の値を変更します。例えばイーズイン(最初はゆっくりで、最後は速く変化するアニメーション)ならば`C = C * C`(Cを2乗する)を追加します。

### 1.7 GetStartTimeメンバ関数を定義する

続いて、カーブの開始時刻を取得する`GetStartTime`(ゲット・スタート・タイム)メンバ関数を定義します。`Eval`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   // 線形補間を行い、結果をtargetが指すアドレスに代入する
   *target = prev->value * (1.0f - ratio) + pos->value * ratio;
 }
+
+/**
+* アニメーションカーブの開始時刻を取得する
+*/
+float AnimationCurve::GetStartTime() const
+{
+  return keys.empty() ? 0.0f : keys.front().time;
+}
```

### 1.8 GetEndTimeメンバ関数を定義する

最後に、カーブの終了時刻を取得する`GetEndTime`(ゲット・エンド・タイム)メンバ関数を定義します。`GetStartTime`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   return keys.empty() ? 0.0f : keys.front().time;
 }
+
+/**
+* アニメーションカーブの終了時刻を取得する
+*/
+float AnimationCurve::GetEndTime() const
+{
+  return keys.empty() ? 0.0f : keys.back().time;
+}
```

これで`AnimationCurve`クラスの全てのメンバ関数を定義することができました。

### 1.9 AnimationClipクラスを定義する

アニメーションカーブはひとつの`float`型をアニメーションさせることしかできません。そのため、例えば座標X, Y, Zを同時にアニメーションさせるには、3つのアニメーションカーブが必要となります。

`AnimationClip`(アニメーション・クリップ)クラスは、このような複数のアニメーションカーブをまとめて管理するためのクラスです。

それでは`AnimationClip`クラスを定義しましょう。`Animation.h`を開き、`AnimationCurve`クラスの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 private:
   std::vector<KeyFrame> keys; // 時刻ソート済みキーフレーム配列
 };
+
+/**
+* 複数のアニメーションカーブを管理するクラス
+*
+* アクターのアニメーションに使用する
+*/
+class AnimationClip
+{
+public:
+  // 値を反映するための関数型
+  using FuncType = std::function<(Actor&, float)>;
+
+  // アニメーションクリップの作成
+  static AnimationClipPtr Create();
+
+  // コンストラクタ・デストラクタ
+  AnimationClip() = default;
+  ~AnimationClip() = default;
+
+  // メンバ関数
+  void SetCurve(FuncType func, const AnimationCurvePtr& curve);
+  void ClearCurves();
+  void Eval(Actor& actor, float t) const;
+  float GetStartTime() const;
+  float GetEndTime() const;
+
+private:
+  struct Data
+  {
+    FuncType func; // 値を反映するための関数
+    AnimationCurvePtr curve; // カーブへのポインタ
+  };
+  std::vector<Data> curves;
+};

 #endif // ANIMATION_H_INCLUDED
```

### 1.10 Createメンバ関数を定義する

それでは`Create`メンバ関数から定義をしていきましょう。`Animation.cpp`を開き、`AnimationCurve::GetEndTime`関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 float AnimationCurve::GetEndTime() const
 {
   return keys.empty() ? 0.0f : keys.back().time;
 }
+
+/**
+* アニメーションクリップオブジェクトを作成する
+*/
+AnimationClipPtr AnimationClip::Create()
+{
+  return std::make_shared<AnimationClip>();
+}
```

`Create`のような関数を作るモチベーションは「`std::make_shared`を何度も書きたくない」という一点だけです。そのため、どのクラス用の関数も基本的には`std::make_shared`関数を実行するだけになります。

なにかの処理を追加してもよいですが、どうせならコンストラクタに追加するほうが適切でしょう。

### 1.11 SetCurveメンバ関数を定義する

次に`SetCurve`(セット・カーブ)メンバ関数を定義します。`AnimationClip::Create`関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   return std::make_shared<AnimationClip>();
 }
+
+/**
+* アニメーションカーブを追加する
+*/
+void AnimationClip::SetCurve(FuncType func, const AnimationCurvePtr& curve)
+{
+  curves.push_back(Data{ func, curve });
+}
```

この関数は、引数を`Data`構造体にまとめてから`curves`(カーブス)配列に追加します。

`func`(ファンク)には「アニメーションカーブの値を目的の変数に代入する関数」を指定します。これは、実際にこのクラスを使うときに詳しく説明します。

### 1.12 ClearCurvesメンバ関数を定義する

次に`CrearCurves`(クリア・カーブス)メンバ関数を定義します。`SetCurve`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   curves.push_back(Data{ func, curve });
 }
+
+/**
+* すべてのアニメーションカーブを削除する 
+*/
+void AnimationClip::ClearCurves()
+{
+  curves.clear();
+}
```

`std::vector::clear`関数を使って全ての`Data`構造体を削除しています。

### 1.13 Evalメンバ関数を定義する

次に`Eval`(イーバル)メンバ関数を定義します。`ClearCurves`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   curves.clear();
 }
+
+/**
+* アニメーションをアクターに反映する
+*/
+void AnimationClip::Eval(Actor& actor, float t) const
+{
+  for (auto& e : curves) {
+    const float value = e.curve->Eval(t);
+    e.func(actor, value);
+  }
+}
```

アニメーションクリップの`Eval`関数は、設定されている全てのアニメーションカーブに対して`Eval`を呼び出します。そして、その戻り値を`func`を通じてアクターに反映します。実際に値を反映するかどうかは`func`の実装次第です。

### 1.14 GetStartTimeメンバ関数を定義する

続いて`GetStartTime`(ゲット・スタート・タイム)関数を定義します。`Eval`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     e.func(actor, value);
   }
 }
+
+/**
+* アニメーションクリップの開始時間を取得する
+*/
+float AnimationClip::GetStartTime() const
+{
+  float time = 0;
+  for (auto& e : curves) {
+    time = std::min(time, e.curve->GetStartTime());
+  }
+  return time;
+}
```

この関数は、全てのカーブに対して`GetStartTime`を呼び出し、そのうち最も小さい値を返します。

### 1.15 GetEndTimeメンバ関数を定義する

最後に`GetEndTime`(ゲット・エンド・タイム)メンバ関数を定義します。`GetStartTime`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
+
+/**
+* アニメーションクリップの終了時間を取得する
+*/
+float AnimationClip::GetEndTime() const
+{
+  float time = 0;
+  for (auto& e : curves) {
+    time = std::max(time, e.curve->GetEndTime());
+  }
+  return time;
+}
```

`GetStartTime`メンバ関数と同様に、全てのカーブに対して`GetEndTime`関数を呼び出し、そのうち最も大きい値を返します。

### 1.16 Animationクラスを定義する

最後に作成するクラスは`Animation`(アニメーション)クラスです。このクラスはアニメーションの制御を行います。

`Animation.h`を開き、`AnimationClip`クラスの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   std::vector<Data> curves;
 };
+
+/**
+* アニメーションを制御するクラス
+*/
+class Animation
+{
+public:
+  // アニメーションの作成
+  static AnimationPtr Create();
+
+  // コンストラクタ・デストラクタ
+  Animation() = default;
+  ~Animation() = default;
+
+  // メンバ関数
+  void SetActor(Actor* actor);
+  void SetClip(const AnimationClipPtr& p);
+  void Update(float deltaTime);
+  void Play();
+  void Pause();
+  void Stop();
+  float GetTime() const;
+  void SetTime(float time);
+  float GetLength() const;
+  bool IsEnd() const;
+
+  enum class WrapMode {
+    once, // アニメーションの最後に達すると再生を停止する
+    loop, // アニメーションの最後に達すると先頭に戻り再生を続ける
+  };
+  WrapMode GetWrapMode() const { return wrapMode; }
+  void SetWrapMode(WrapMode mode) { wrapMode = mode; }
+
+private:
+  Actor* actor = nullptr; // アニメーション対象アクター
+  AnimationClipPtr clip;  // アクターに反映するアニメーション
+  float length = 0;       // アニメーションの長さ(秒)
+  float time = 0;         // 再生時刻(秒)
+  bool isPlaying = false; // 再生中ならtrue
+  bool isPause = false;   // 一時停止中ならtrue
+  WrapMode wrapMode = WrapMode::once; // ループ再生の種類
+};

 #endif // ANIMATION_H_INCLUDED
```

アニメーションクラスは、ここまでに作成した3つのクラスと比べて多彩なメンバを持っています。これらはアニメーションを制御するためのものです。

`SetActor`関数でアニメーションを反映するアクターを指定し、`SetClip`関数でアニメーションを指定します。その後、`Play`関数を実行することでアニメーションが再生される、というしくみになっています。

>UE4やUnityなどに組み込まれているアニメーション制御クラスは、より多彩な機能を持っています。本テキストでは最低限の機能しか作りませんので、必要に応じて機能を拡張するとよいでしょう。

### 1.17 Craeteメンバ関数を定義する

それでは`Create`メンバ関数から定義していきましょう。`Animation.cpp`を開き、`AnimationClip::GetEndTime`関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     time = std::max(time, e.curve->GetEndTime());
   }
   return time;
 }
+
+/**
+* アニメーションを作成する
+*/
+AnimationPtr Animation::Create()
+{
+  return std::make_shared<Animation>();
+}
```

### 1.18 SetActorメンバ関数を定義する

次に`SetActor`(セット・アクター)メンバ関数を定義します。`Create`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   return std::make_shared<Animation>();
 }
+
+/**
+* アニメーションを適用するアクターを設定する
+*/
+void Animation::SetActor(Actor* actor)
+{
+  this->actor = actor;
+}
```

### 1.19 SetClipメンバ関数を定義する

次に、`SetClip`(セット・クリップ)メンバ関数を定義します。`SetActor`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   this->actor = actor;
 }
+
+/**
+* 再生するアニメーションクリップを設定する
+*/
+void Animation::SetClip(const AnimationClipPtr& p)
+{
+  clip = p;
+
+  // クリップの終了時刻をアニメーションの長さとする
+  length = p->GetEndTime();
+}
```

### 1.20 Updateメンバ関数を定義する

続いて、`Update`(アップデート)メンバ関数を定義します。`SetClip`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
+
+/**
+* アニメーションを更新する
+*/
+void Animation::Update(float deltaTime)
+{
+  if (!clip || !actor) {
+    return;
+  }
+
+  // 再生中かつポーズしていないなら時間を進める
+  if (isPlaying && !isPause) {
+    time += deltaTime;
+  }
+
+  switch (wrapMode) {
+  case WrapMode::once:
+    clip->Eval(*actor, time);
+    break;
+
+  case WrapMode::loop: {
+    float t = std::fmod(time, length);
+    // tが負数の場合、fmodはlength未満の負数を「余り」として返す
+    // しかし、ループ処理ではtは正数になっていてほしい
+    // そこで、lengthを加算して正の数に変換する
+    if (t < 0) {
+      t += length;
+    }
+    clip->Eval(*actor, t);
+    break;
+  }
+  }
+}
```

この関数は、`isPlaying == true`かつ`isPause != true`のときのみ時間を進めていることに注意してください。これにより、「再生中であり、ポーズしていない」場合のみ時間が進むことを保証しています。

この仕組みにより、この2つのフラグと`time`変数の値を操作することで、アニメーションを制御できます。

アニメーションのループ処理は「余り」を求めることで実装しています。「余りを求めることで値の範囲を限定する」という技法は、アニメーションだけでなくシェーダープログラムなどでもよく使われます。

### 1.21 Playメンバ関数を定義する

ここからは、アニメーションの再生を制御するメンバ関数を定義していきます。

`Play`(プレイ)メンバ関数はアニメーションの再生を開始します。また、ポーズ状態の解除にもこの関数を使います。`Update`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     break;
   }
   }
 }
+
+/**
+* 再生開始
+*/
+void Animation::Play()
+{
+  isPlaying = true;
+  isPause = false;
+}
```

### 1.22 Pauseメンバ関数を定義する

次に`Pause`(ポーズ)メンバ関数を定義します。`Play`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   isPlaying = true;
   isPause = false;
 }
+
+/**
+* 一時停止
+*/
+void Animation::Pause()
+{
+  isPause = true;
+}
```

実際の処理は`Update`関数で行っているため、この関数がやることは一時停止フラグを`true`にするだけです。

### 1.23 Stopメンバ関数を定義する

同様に`Stop`(ストップ)メンバ関数を定義します。`Pause`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   isPause = true;
 }
+
+/**
+* 停止
+*/
+void Animation::Stop()
+{
+  isPlaying = false;
+  isPause = false;
+  time = 0;
+}
```

`time`をゼロにしている点に注意してください。これによって再生位置を戦闘に戻しています。

### 1.24 GetTimeメンバ関数を定義する

続いて、再生時刻を取得する`GetTime`(ゲット・タイム)メンバ関数を定義します。`Stop`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   isPause = false;
   time = 0;
 }
+
+/**
+* 再生時刻を取得する
+*/
+float Animation::GetTime() const
+{
+  return time;
+}
```

### 1.25 SetTimeメンバ関数を定義する

再生時刻を設定する`SetTime`(セット・タイム)メンバ関数を定義します。`GetTime`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   return time;
 }
+
+/**
+* 再生時刻を設定する
+*/
+void Animation::SetTime(float time)
+{
+  this->time = time;
+}
```

この関数は、アニメーションを好きな位置から再生するために使うことができます。

### 1.26 GetLengthメンバ関数を定義する

続いて`GetLength`(ゲット・レングス)メンバ関数を定義します。`SetTime`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   this->time = time;
 }
+
+/**
+* 総再生時間を取得する
+*/
+float Animation::GetLength() const
+{
+  return length;
+}
```

### 1.27 IsEndメンバ関数を定義する

最後に、再生終了を判定する`IsEnd`(イズ・エンド)メンバ関数を定義します。`GetLength`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   return length;
 }
+
+/**
+* 再生が完了したか調べる
+*
+* @retval true  再生完了
+* @retval false 再生中、もしくはまだ再生していない
+*/
+bool Animation::IsEnd() const
+{
+  return wrapMode == WrapMode::once && time >= length;
+}
```

この関数の使いみちは、例えば、アニメーションの再生完了の瞬間になにかのプログラムを実行したい場合です。これは、毎フレーム`IsEnd`の戻り値をチェックすることで実現できます。

これで、アニメーションのための全てのクラスを作成することができました。

### 1.28 アクターにアニメーションを追加する

作成したアニメーションクラスを使って、アクターがアニメーションを管理できるようにします。`Actor.h`を開き、次のヘッダファイルをインクルードしてください。

```diff
 #include "ProgramPipeline.h"
 #include "Collision.h"
 #include "Renderer.h"
+#include "Animation.h"
 #include <string>
 #include <vector>
 #include <glm/glm.hpp>
```

次に、`Actor`クラスの定義に次のプログラムを追加してください。`SetAnimation`(セット・アニメーション)メンバ関数は、名前が示すとおりアニメーションを設定する関数です。

```diff
   virtual void OnUpdate(float deltaTime);
   virtual void OnCollision(const struct Contact& contact);
   virtual void OnTrigger(std::shared_ptr<Actor> other) {}
+  void SetAnimation(AnimationPtr a);

   std::string name;                // アクターの名前
   RendererPtr renderer;            // 描画オブジェクト
```

それから、アニメーションを保持するメンバ変数を追加します。`Actor`クラスの定義に次のプログラムを追加してください。

```diff
   float friction = 0.7f;           // 摩擦係数
   bool isStatic = false;           // false=動かせる物体 true=動かせない物体 

   Layer layer = Layer::Default;    // 表示レイヤー
   Shader shader = Shader::FragmentLighting;
+
+  // アニメーションを設定するときはSetAnimationを使うこと
+  AnimationPtr animation;          // アニメーション
 };

 std::shared_ptr<Actor> Find(
   std::vector<std::shared_ptr<Actor>>& actors, const char* name);
```

### 1.29 SetAnimationメンバ関数を定義する

`Actor.cpp`を開き、`OnCollision`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 void Actor::OnCollision(const struct Contact& contact)
 {
   // 何もしない
 }
+
+/**
+* アニメーションを設定する
+*/
+void Actor::SetAnimation(AnimationPtr a)
+{ 
+  animation = a;
+  a->SetActor(this);
+}

 /**
 * 名前の一致するアクターを検索する.
```

設定用の関数を定義した理由は、アニメーションを設定するときは、常に`SetActor`を呼び出してアクターを設定したいからです。

### 1.30 アニメーションを更新する

ゲームエンジンに、アニメーションを更新するプログラムを追加します。`GameEngine.cpp`を開き、`UpdateActors`メンバ関数の定義に次のプログラムを追加してください。

```diff
           continue; // 削除待ちアクターは更新をスキップ
         }
       }
+
+      // アニメーションを実行
+      if (actors[i]->animation) {
+        actors[i]->animation->Update(deltaTime);
+      }

       actors[i]->OnUpdate(deltaTime);

       // 速度に重力加速度を加える
       if (!actors[i]->isStatic) {
```

これで、アニメーションが自動的に更新されるようになります。

### 1.31

それでは、実際に何かをアニメーションさせてみましょう。最初はアニメーションの効果が分かりやすいものが良いので、煙スプライトにアニメーションを付けることにします。

手始めに煙を回転させてみます。これは、煙アクターの`rotation`変数をアニメーションさせることで実現できます。

最初に、1.5秒かけて0度から180度まで値を変化させるアニメーションカーブを作成します。`T34TankActor.cpp`を開き、`OnCollision`メンバ関数の定義に次のプログラムを追加してください。

```diff
         sprite->lifespan = 1.5f;
         sprite->gravityScale = 0;
         sprite->pixelsPerMeter = 10;
+
+        // アニメーションカーブを作成
+        AnimationCurvePtr curveRotation = AnimationCurve::Create();
+        curveRotation->SetKey({ 0, glm::radians(0.0f) });      // 0秒->0度
+        curveRotation->SetKey({ 1.5f, glm::radians(180.0f) }); // 1.5秒->180度
         engine.AddActor(sprite);
       }
```

カーブの名前は`curveRotation`(カーブ・ローテーション)としました。

次にアニメーションクリップを作成します。アニメーションカーブを作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
         curveRotation->SetKey({ 0, glm::radians(0.0f) });      // 0秒->0度
         curveRotation->SetKey({ 1.5f, glm::radians(180.0f) }); // 1.5秒->180度
+
+        // アニメーションクリップを作成
+        AnimationClipPtr clip = AnimationClip::Create();
+        clip->SetCurve(
+          [](Actor& a, float v){ a.rotation = v; },
+          curveRotation);
         engine.AddActor(sprite);
       }
```

`SetCurve`関数に指定したラムダ式に注目してください。このラムダ式は、

>指定されたアクターの`rotation`メンバ変数に、アニメーションの値を設定する。

という関数になっています。このラムダ式は`Animation`クラスによって実行され、その結果、`curveRotation`に設定したアニメーションカーブがアクターに反映されます。

続いてアニメーションを作成します。アニメーションクリップを作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
         clip->SetCurve(
           [](Actor& a, float v){ a.rotation = v; },
           curveRotation);
+
+        // アニメーションを作成し、再生を開始する
+        AnimationPtr animation = Animation::Create();
+        animation->SetClip(clip);
+        animation->Play();
         engine.AddActor(sprite);
       }
```

最後にアニメーションをアクターに設定します。アニメーションの再生を開始するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
         animation->SetClip(clip);
         animation->Play();
+
+        // アクターにアニメーションを設定
+        sprite->SetAnimation(animation);
+
+        // ゲームエンジンにアクターを登録
         engine.AddActor(sprite);
       }
```

プログラムが書けたらビルドして実行してください。敵を破壊したときに出る煙スプライトが、ゆっくりと回転していたら成功です。

>**【1章のまとめ】**<br>
>
>* 
>* 

<div style="page-break-after: always"></div>

## 2. 

### 2.1 




>**【2章のまとめ】**<br>
>
>* 
>* 

<div style="page-break-after: always"></div>
