[OpenGL 3D 2020 第20回]

予定
オフスクリーンバッファ+ポストプロセスその1
ポストプロセスその2(ブルーム+簡易被写界深度)
補間アニメーション
ノーマルマップ

# 裏世界ポストプロセス

## 習得目標

* 
* 
* 

## 1. フレームバッファオブジェクト(FBO)

### 1.1 フレームバッファとポストプロセス

OpenGLで`glDrawElements`などの描画関数を実行すると、グラフィックスパイプラインに割り当てられている「フレームバッファ」に対して描画が行われます。

フレームバッファには描画が終わった画像が存在します。シェーダを使ってこの画像を編集することで、さまざまな効果を表現することができます。このような描画が終わった後の画像を編集することを「ポストプロセス」といいます。

一般的にポストプロセスでは、フォトショップの画像フィルタのような「画面全体に影響する処理」を行います。よく使われるポストプロセスには次のようなものがあります。

>* グレースケール(白黒画像に変換)
>* セピア(セピア色に変換)
>* ぼかし
>* ポスタリゼーション(イラスト風に変換)
>* アウトライン(輪郭線を描く)
>* ヴィネット(画面端を暗くする)
>* ブルーム(光のあふれ出しを表現)
>* アンチエイリアス(ギザギザな部分をなめらかにする)
>* アンビエントオクルージョン(へこんだ部分を暗くする)

### 1.2 フレームバッファオブジェクトとテクスチャID

ポストプロセスを行うには、フレームバッファの画像をテクスチャとして読み出せるようにする必要があります。しかし、GLFWによって自動的に作成されるフレームバッファには、画像をテクスチャとして読み出す機能がありません。

なぜなら、GPUによっては「フレームバッファとテクスチャの画像形式が異なる場合がある」からです。そこで、「描画先にテクスチャを指定できるフレームバッファ」を作成してグラフィックスパイプラインに割り当てます。

この「描画先にテクスチャを指定できるフレームバッファ」を「フレームバッファ・オブジェクト」といいます。

フレームバッファオブジェクトをグラフィックスパイプラインに割り当てることで、描画された画像をテクスチャとして読み出せるようになります。

テクスチャをフレームバッファオブジェクトに割り当てるには、テクスチャIDが必要となります。そこで、`Image2D`クラスにIDを取得する機能を追加しましょう。`Texture.h`を開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
   void Unbind() const;
   GLsizei Width() const;
   GLsizei Height() const;
+
+  // テクスチャIDを取得する.
+  GLuint GetId() const { return id; }

 private:
   std::string name;
   GLuint id = 0;
```

これでテクスチャIDを取得できるようになりました。

### 1.3 フレームバッファオブジェクトを管理するクラスを作る

さて、プログラムでフレームバッファオブジェクトを使う場合、関連する機能をクラスとしてまとめてしまうと扱いやすくなります。そこで、まずはフレームバッファオブジェクトを制御するクラスを作りましょう。

クラス名は`FramebufferObject`(フレームバッファ・オブジェクト)とします。ところで、いちいち「フレームバッファオブジェクト」と書くと読みにくいため、以後は`FBO`(エフビーオー)と表記します。

プロジェクトの`Src`フォルダに`FramebufferObject.h`というヘッダファイルを追加してください。そして追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
+/**
+* @file FramebufferObject.h
+*/
+#ifndef FRAMEBUFFEROBJECT_H_INCLUDED
+#define FRAMEBUFFEROBJECT_H_INCLUDED
+#include "glad/glad.h"
+#include "Texture.h"
+#include <memory>
+
+/**
+* フレームバッファオブジェクト.
+*/
+class FramebufferObject
+{
+public:
+  FramebufferObject(int w, int h);
+  ~FramebufferObject();
+  FramebufferObject(const FramebufferObject&) = delete;
+  FramebufferObject& operator=(const FramebufferObject&) = delete;
+
+  void Bind() const;
+  void BindColorTexture(GLuint) const;
+  void UnbindColorTexture() const;
+
+  // フレームバッファオブジェクトIDを取得する.
+  GLuint GetId() const { return fbo; }
+
+private:
+  GLuint fbo = 0; // フレームバッファオブジェクトのID.
+  std::shared_ptr<Texture::Image2D> texColor; // 描画用カラーテクスチャ.
+  GLuint depthStencil = 0; // 深度ステンシルバッファのID.
+  int width = 0; // フレームバッファの幅(ピクセル).
+  int height = 0; // フレームバッファの高さ(ピクセル).
+};
+
+#endif // FRAMEBUFFEROBJECT_H_INCLUDED
```

### 1.3 コンストラクタを定義する

それでは`FramebufferObject`クラスのメンバ関数を定義していきます。プロジェクトの`Src`フォルダに`FramebufferObject.cpp`というCPPファイルを追加してください。追加したCPPファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
+/**
+* @file FramebufferObject.cpp
+*/
+#include "FramebufferObject.h"
+#include "GameData.h"
+#include <iostream>
+
+/**
+* コンストラクタ.
+*
+* @param w フレームバッファの幅(ピクセル数).
+* @param h フレームバッファの高さ(ピクセル数).
+*/
+FramebufferObject::FramebufferObject(int w, int h)
+{
+  // カラーテクスチャを作成.
+
+  // 深度ステンシル用レンダーバッファを作成.
+
+  // フレームバッファオブジェクトを作成.
+
+  // フレームバッファオブジェクトが作成できたかチェック.
+}
```

`FBO`を作成するには、プログラム中のコメントにあるように4つの作業が必要となります。まずは「カラーテクスチャの作成」を行いますが、これはすでに`Texture::Image2D`クラスとして作成済みです。

ですから、ここでは`std::make_shared`関数を使って、`Texture::Image2D`クラスを作成するだけで済みます。コンストラクタの定義に次のプログラムを追加してください。

```diff
 FramebufferObject::FramebufferObject(int w, int h)
 {
   // カラーテクスチャを作成.
+  texColor = std::make_shared<Texture::Image2D>("FBO(Color)", w, h, nullptr, GL_RGBA, GL_UNSIGNED_BYTE);
+  if (!texColor || !texColor->GetId()) {
+    std::cerr << "[エラー]" << __func__ << ":フレームバッファ用カラーテクスチャの作成に失敗.\n";
+    texColor.reset(); // カラーテクスチャを破棄.
+    return;
+  }

   // 深度ステンシル用レンダーバッファを作成.

   // フレームバッファオブジェクトを作成.
```

次に、深度ステンシルバッファを作成します。`FBO`でテクスチャ以外のバッファを使うには「レンダーバッファ」というものを使います。

レンダーバッファは「テクスチャとしては使えない描画用バッファ」で、デフォルトのフレームバッファに割り当てられているのと同じものです。

レンダーバッファは`glCreateRenderbuffers`(ジーエル・クリエイト・レンダーバッファーズ)関数で作成し、`glNamedRenderbufferStorage`(ジーエル・ネームド・レンダーバッファ・ストレージ)関数で画像形式と大きさを設定します。

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glCreateRenderbuffers(作成するバッファ数, IDを格納する変数のアドレス);
</code></p>

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glNamedRenderbufferStorage(レンダーバッファID, 画像形式, 画像の幅, 画像の高さ);
</code></p>

レンダーバッファを深度ステンシルバッファとして作成する場合、「画像形式」には`GL_DEPTH24_STENCIL8`(ジーエル・デプス・にじゅうよん・ステンシル・はち)を指定します。

この形式名の`24`と`8`は、「24ビットの深度バッファ」と「8ビットのステンシルバッファ」であることを表します。この形式は合計32ビットで収まりがよいのでよく使われます。

他には`GL_DEPTH32F_STENCIL8`を指定することができます。こちらは数値だけを見ると合計40ビットですが、40というのはコンピュータにとって中途半端な大きさなので、実際には64ビットサイズの画像形式になります。

それでは深度ステンシル用のレンダーバッファを作成しましょう。カラーテクスチャを作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     texColor.reset(); // カラーテクスチャを破棄.
     return;
   }

   // 深度ステンシル用レンダーバッファを作成.
+  glCreateRenderbuffers(1, &depthStencil);
+  glNamedRenderbufferStorage(depthStencil, GL_DEPTH24_STENCIL8, w, h);

   // フレームバッファオブジェクトを作成.

   // フレームバッファオブジェクトが作成できたかチェック.
```

カラーと深度ステンシルの両方の用意ができたら、この2つを使ってフレームバッファオブジェクトを作成します。`FBO`の作成には`glCreateFramebuffers`(ジーエル・クリエイト・フレームバッファーズ)関数を使います。

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glCreateFramebuffers(作成するバッファ数, IDを格納する変数のアドレス);
</code></p>

作成した`FBO`にテクスチャを割り当てるには`glNamedFramebufferTexture`(ジーエル・ネームド・フレームバッファ・テクスチャ)関数を使います。

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glNamedFramebufferTexture(割り当て先FBOのID, 割り当てる場所, 割り当てるテクスチャのID, 割り当てるミップマップレベル);
</code></p>

レンダーバッファを割り当てるには`glNamedFramebufferRenderbuffer`(ジーエル・ネームド・フレームバッファ・レンダーバッファ)関数を使います。

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glNamedFramebufferRenderbuffer(割り当て先FBOのID, 割り当てる場所, 割り当て対象, 割り当てるレンダーバッファのID);
</code></p>

それではレンダーバッファを作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   glCreateRenderbuffers(1, &depthStencil);
   glNamedRenderbufferStorage(depthStencil, GL_DEPTH24_STENCIL8, w, h);

   // フレームバッファオブジェクトを作成.
+  glCreateFramebuffers(1, &fbo);
+  glNamedFramebufferTexture(fbo, GL_COLOR_ATTACHMENT0, texColor->GetId(), 0);
+  glNamedFramebufferRenderbuffer(fbo, GL_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT, GL_RENDERBUFFER, depthStencil);

   // フレームバッファオブジェクトが作成できたかチェック.
 }
```

>**【glFramebufferRenderbuffer関数の「割り当て対象」引数について】**<br>
>現在この引数に指定できるのは`GL_RENDERBUFFER`のみなので、わざわざ指定する意味が無いように思えます。<br>
>`https://www.khronos.org/registry/OpenGL/extensions/EXT/EXT_framebuffer_object.txt`のIssues (30)によると、この引数を指定する理由として「将来レンダーバッファの種類が増えるかもしれないから」と説明されています。

最後にフレームバッファオブジェクトが正常に作成されたことをチェックします。これには`glCheckNamedFramebufferStatus`(ジーエル・チェック・ネームド・フレームバッファ・ステータス)関数を使います。

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glCheckNamedFramebufferStatus(チェックするFBOのID, IDが0だったとき代わりにチェックするバインディングポイント);
</code></p>

`glCheckNamedFramebufferStatus`関数の最初の引数に`0`を指定すると、二番目の引数で指定したバインディングポイントに割り当てられている`FBO`がチェックされます。

今回は`FBO`は常にゼロ以外を指定するので、二番目の引数には指定可能な値であれば何を指定しても構いませんが、とりあえず`GL_FRAMEBUFFER`を指定しておきます。その他の指定可能な値については関数名でWeb検索して調べてください。

フレームバッファが適切に作成されている場合、`glCheckNamedFramebufferStatus`関数は`GL_FRAMEBUFFER_COMPLETE`(ジーエル・フレームバッファ・コンプリート)を返します。

それでは、フレームバッファオブジェクトを作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   glNamedFramebufferTexture(fbo, GL_COLOR_ATTACHMENT0, texColor->GetId(), 0);
   glNamedFramebufferRenderbuffer(fbo, GL_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT, GL_RENDERBUFFER, depthStencil);

   // フレームバッファオブジェクトが作成できたかチェック.
+  if (glCheckNamedFramebufferStatus(fbo, GL_FRAMEBUFFER) != GL_FRAMEBUFFER_COMPLETE) {
+    std::cerr << "[エラー]" << __func__ << ":オフスクリーンバッファの作成に失敗.\n";
+    glDeleteFramebuffers(1, &fbo);
+    fbo = 0;
+    texColor.reset();
+    return;
+  }
 }
```

最後にフレームバッファの幅と高さをメンバ変数に代入します。`FBO`をチェックするプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     texColor.reset();
     return;
   }
+
+  width = w;
+  height = h;
 }
```

この処理はコンストラクタ初期化子で行うこともできますが、今回は`FBO`の作成に失敗した場合はこれらの値が`0`になっているほうが適切だと考えたため、この位置で代入しています。

これでコンストラクタは完成です。

### 1.4 デストラクタを定義する

続いてデストラクタを定義しましょう。デストラクタではレンダーバッファとフレームバッファを破棄します。テクスチャは`std::shared_ptr`を使っているため、書かなくても自動的に破棄されます。

レンダーバッファを破棄するには`glDeleteRenderbuffers`(ジーエル・デリート・レンダーバッファーズ)関数を使います。`FBO`を破棄するには`glDeleteFramebuffers`(ジーエル・デリート・フレームバッファーズ)関数を使います。

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glDeleteRenderbuffers(削除するレンダーバッファの数, 削除するレンダーバッファIDの配列);
</code></p>

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glDeleteFraembuffers(削除するFBOの数, 削除するFBOのIDの配列);
</code></p>

コンストラクタの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   width = w;
   height = h;
 }
+
+/**
+* デストラクタ.
+*/
+FramebufferObject::~FramebufferObject()
+{
+  glDeleteRenderbuffers(1, &depthStencil);
+  glDeleteFramebuffers(1, &fbo);
+}
```

### 1.5 FBOをグラフィックスパイプラインにバインドする

次に、`FBO`をグラフィックスパイプラインに割り当てる(バインドする)メンバ関数を定義しましょう。割り当てには`glBindFramebuffer`(ジーエル・バインド・フレームバッファ)関数を使います。

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glBindFraembuffers(バインディングポイント, バインディングポイントに割り当てるFBOのID);
</code></p>

バインディングポイントには以下の3つから選択します。

| バインディングポイント名 | 説明 |
|:-------------------------|:-----|
| GL_DRAW_FRAMEBUFFER      | ここに割り当てられたフレームバッファに描画される |
| GL_READ_FRAMEBUFFER      | ここに割り当てられたフレームバッファから読み出しが行われる |
| GL_FRAMEBUFFER           | GL_DRAW_FRAMEBUFFERとGL_READ_FRAMEBUFFERの両方に割り当てる |

`GL_READ_FRAMEBUFFER`は`glReadPixels`関数や`glCopyTexSubImage2D`関数の読み出し元になります。しかし、これらはOpenGLに`FBO`が追加される以前の古い機能なので、現在ではデバッグ目的以外で使われることはありません。

残るは`GL_DRAW_FRAMEBUFFER`と`GL_FRAMEBUFFER`の2つですが、名前が短いことと、読み書きで異なるフレームバッファを割り当てると管理が面倒になることから`GL_FRAMEBUFFER`を指定することが一般的です。

それから、描画範囲を指定する`glViewport`(ジーエル・ビューポート)関数も呼び出しておきます。`glViewport`は画像の描画範囲を指定する関数です。

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
void glViewport(描画範囲左下のX座標, 描画範囲左下のY座標, 描画範囲の幅, 描画範囲の高さ);
</code></p>

何らかの理由があってデフォルトのフレームバッファと異なる大きさの`FBO`を作成したとしましょう。この`FBO`をバインドしても、描画可能範囲は以前にバインドされていたフレームバッファの大きさのままです。

そのため、フレームバッファをバインドするたびに、描画加納藩も再設定する必要があります。理屈がわかったところで、デストラクタの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   glDeleteRenderbuffers(1, &depthStencil);
   glDeleteFramebuffers(1, &fbo);
 }
+
+/**
+* グラフィックスパイプラインの描画先にFBOを割り当てる.
+*/
+void FramebufferObject::Bind() const
+{
+  glBindFramebuffer(GL_FRAMEBUFFER, fbo);
+  glViewport(0, 0, width, height);
+}
```

### 1.6 バインドを解除するメンバ関数を定義する

割り当てたオブジェクトが不要になったら、割り当てを解除しなくてはなりません。そのために、割り当てを解除するメンバ関数を定義しましょう。関数名は`Unbind`(アンバインド)としました。

割り当てを開場するには`glBindFramebuffer`関数の第2引数に`0`を指定します。`0`を指定することでデフォルトのフレームバッファが割り当てられます。

ただ、どういうわけかOpenGLではデフォルトフレームバッファの大きさを取得できません。それは実行環境とウィンドウサイズによって決められるので「環境ごとにサイズを取得できる機能があるはず」という理由からです。

GLFWライブラリを使っている場合、デフォルトフレームバッファのサイズは`glfwGetFramebufferSize`関数によって取得できます。それでは`Bind`メンバ関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   glBindFramebuffer(GL_FRAMEBUFFER, fbo);
   glViewport(0, 0, width, height);
 }
+
+/**
+* グラフィックスパイプラインの描画先をデフォルトのフレームバッファに戻す.
+*/
+void FramebufferObject::Unbind() const
+{
+  glBindFramebuffer(GL_FRAMEBUFFER, 0);
+
+  int w, h;
+  glfwGetFramebufferSize(GameData::Get().window, &w, &h);
+  glViewport(0, 0, w, h);
+}
```

### 1.7 カラーテクスチャをグラフィックスパイプラインに割り当てる

`FramebufferObject`クラスを作った理由は、描画された画像をテクスチャとして扱うためでした。そのためには、テクスチャを「テクスチャイメージユニット」に割り当てる必要があります。

そのためには、テクスチャをバインドするメンバ関数か、テクスチャへのポインタを返すメンバ関数のどちらかを作らなくてはなりません。

今回はテクスチャをバインドするメンバ関数を定義します。ポインタを返してしまうと、そのポインタの誤用によってテクスチャが破棄されてしまう危険があるからです。

`Unbind`メンバ関数の下に、次のように`BindColorTexture`(バインド・カラー・テクスチャ)メンバ関数の定義を追加してください。

```diff
   glfwGetFramebufferSize(window, &w, &h);
   glViewport(0, 0, w, h);
 }
+
+/**
+* カラーテクスチャをグラフィックスパイプラインに割り当てる.
+*
+* @param unit 割り当て先のテクスチャユニット番号.
+*/
+void FramebufferObject::BindColorTexture(GLuint unit) const
+{
+  texColor->Bind(unit);
+}
```

### 1.8 テクスチャのバインドを解除する

`FBO`と同様に、テクスチャにも割り当てを解除するメンバ関数が必要でしょう。このメンバ関数の名前は、テクスチャを割り当てるメンバ関数名に似せて`UnbindColorTexture`(アンバインド・カラー・テクスチャ)としました。

`BindColorTexture`メンバ関数の定義のに次のプログラムを追加してください。

```diff
   texColor->Bind(unit);
   texDepthStencil->Bind(unit + 1);
 }
+
+/**
+* カラーテクスチャをグラフィックスパイプラインから取り外す.
+*/
+void FramebufferObject::UnbindColorTexture() const
+{
+  texColor->Unbind();
+}

```

これで`FramebufferObject`クラスの定義は完成です。

>**【まとめ】**<br>
>
>* 
>* 
>* 

<div style="page-break-after: always"></div>

## 2. FBOを使った描画

### 2.1 FBOをMainGameSceneクラスに追加する

メインゲーム画面の描画に`FBO`を使ってみましょう。そのために、`MainGameScene`クラスに`FramebufferObject`クラスの変数を追加します。まずヘッダファイルをインクルードしましょう。`MainGameScene.h`を開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include "Actor.h"
 #include "Actors/PlayerActor.h"
 #include "Sprite.h"
+#include "FramebufferObject.h"
 #include <memory>

 /**
 * メインゲーム画面.
```

次に`MainGameScene`クラスの定義に次のプログラムを追加してください。

```diff
   std::vector<std::shared_ptr<Sprite>> sprites;
   SpriteRenderer spriteRenderer;
+
+  std::shared_ptr<FramebufferObject> fbo;
 };

 #endif // MAINGAMESCENE_H_INCLUDED
```

これで`FBO`を追加することができました。

### 2.2 FBOを初期化する

それでは、追加した`FBO`を作成しましょう。`FBO`を作成するにはフレームバッファの幅と高さが必要となります。ポストプロセスを行う場合、`FBO`の大きさはデフォルトフレームバッファと同じにします。

同じ大きさにすることで、`FBO`にはデフォルトフレームバッファに描画する場合とまったく同じ画像が作られます。`MainGameScene.cpp`を開き、`Initialize`メンバ関数の先頭に次のプログラムを追加してください。

```diff
 bool MainGameScene::Initialize()
 {
+  // FBOを初期化する.
+  int width, height;
+  glfwGetFramebufferSize(GameData::Get().window, &width, &height);
+  fbo= std::make_shared<FramebufferObject>(wwidth, height);
+  if (!fbo|| !fbo->GetId()) {
+    return false;
+  }

   texGround = std::make_shared<Texture::Image2D>("Res/Ground.tga");
   texTree   = std::make_shared<Texture::Image2D>("Res/Tree.tga");
```

### 2.3 FBOに描画する

初期化を終えたら次はグラフィックスパイプラインに`FBO`を割り当てて、`FBO`に描画されるようにしましょう。`Render`メンバ関数の先頭に次のプログラムを追加してください。

```diff
 void MainGameScene::Render(GLFWwindow* window) const
 {
+  // 描画先をフレームバッファオブジェクトに変更.
+  fbo->Bind();
+
   GameData& global = GameData::Get();
   std::shared_ptr<Shader::Pipeline> pipeline = global.pipeline;
   Mesh::PrimitiveBuffer& primitiveBuffer = global.primitiveBuffer;
```

`Bind`メンバ関数が実行されると、以降の描画は全て`FBO`に対して行われます。

もちろんこのままだとデフォルトフレームバッファには何も描画されないため、表示される画面は何も変化しなくなってしまいます。そこで、ポストプロセスを行いたい描画処理が全て終わった時点で、描画先をデフォルトフレームバッファに戻します。

```diff
   spriteRenderer.Draw(pipeline, matProj * matView);

   // 3Dモデル用のVAOをバインドしなおしておく.
   primitiveBuffer.BindVertexArray();
+
+  // 描画先をデフォルトのフレームバッファに戻す.
+  fbo->Unbind();
+  glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT | GL_STENCIL_BUFFER_BIT);

   // 2D表示.
   {
     glDisable(GL_CULL_FACE);
```

`Unbind`メンバ関数が実行されると、描画先がデフォルトフレームバッファに戻ります。これで2D表示処理は画面に表示されるようになりますが、`FBO`に描画した画像についてはまだ画面には表示されません。

プログラムが書けたらビルドして実行してください。メインゲーム画面で照準画像だけが表示されていたら成功です。

### 2.4 FBOの内容をデフォルトフレームバッファに描画する

照準しか表示されないのは、3Dグラフィックス部分を`FBO`に描画するようにしたからです。`FBO`をデフォルトフレームバッファに表示するには、`FBO`のカラーテクスチャを使ってデフォルトフレームバッファに描画します。

2Dグラフィックスを表示するプログラムに、次のプログラムを追加してください。

```diff
     std::shared_ptr<Shader::Pipeline> pipeline2D = GameData::Get().pipelineSimple;

     pipeline2D->Bind();
+
+    // FBOの内容を描画.
+    {
+      int w, h;
+      glfwGetFramebufferSize(GameData::Get().window, &w, &h);
+      const glm::mat4 matModelS = glm::scale(glm::mat4(1), glm::vec3(w, h, 1));
+      const glm::mat4 matModelT = glm::translate(glm::mat4(1), glm::vec3(0, 0, 0));
+      const glm::mat4 matModel = matModelT * matModelS;
+      pipeline2D->SetMVP(matVP * matModel);
+
+      glDisable(GL_BLEND);
+      fbo->BindColorTexture(0);
+
+      primitiveBuffer.Get(GameData::PrimNo::plane).Draw();
+
+      fbo->UnbindColorTexture();
+      glEnable(GL_BLEND);
+    }

     // マウスカーソルを表示.
     {
       // マウスカーソル画像のテクスチャのピクセル数を拡大率に設定.
       const glm::mat4 matModelS = glm::scale(glm::mat4(1),
```

プログラムが書けたらビルドして実行してください。3Dグラフィックスが表示されていたら成功です。

### 2.5 ぼかしフィルタを作成する

次にポストプロセスとして「ぼかしフィルタ」を作成します。今回は多くの画像編集アプリケーションで利用されている「ガウシアン・フィルタ」というぼかしフィルタを作ります。

ガウシアン・フィルタに限らず、ぼかしフィルタの原理は「周囲NxNピクセルを特定の比率で混ぜ合わせる」ことです。この比率に「ガウス分布」を使うものを「ガウシアン・フィルタ」と呼びます。

>本テキストは数学の学習が目的ではないので、ガウス分布について詳しい説明はしません。各自で「ガウス分布」または「正規分布」という単語で検索して確認してください。

プロジェクトの`Res`フォルダに`Filter_Blur.frag`というテキストファイルを追加してください。追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
+#version 450
+
+// 入力変数
+layout(location=0) in vec4 inColor;
+layout(location=1) in vec2 inTexcoord;
+
+// 出力変数
+out vec4 fragColor;
+
+// ユニフォーム変数
+layout(binding=0) uniform sampler2D texColor;
+
+// ぼかしサイズ.
+const int size = 5;
+
+// 比率.
+const float kernel[size][size] = { 
+  { 0.003765, 0.015019, 0.023792, 0.015019, 0.003765 },
+  { 0.015019, 0.059912, 0.094907, 0.059912, 0.015019 },
+  { 0.023792, 0.094907, 0.150342, 0.094907, 0.023792 },
+  { 0.015019, 0.059912, 0.094907, 0.059912, 0.015019 },
+  { 0.003765, 0.015019, 0.023792, 0.015019, 0.003765 },
+};
+
+// フラグメントシェーダプログラム
+void main()
+{
+  // 1ピクセルの大きさを計算.
+  vec2 unitSize = vec2(1) / vec2(textureSize(texColor, 0));
+
+  // 周囲5x5ピクセルを混ぜ合わせる.
+  vec3 color = vec3(0);
+  vec2 texcoord;
+  texcoord.y = inTexcoord.y - unitSize.y * float(size);
+  for (int y = 0; y < size; ++y) {
+    texcoord.x = inTexcoord.x - unitSize.x * float(size);
+    for (int x = 0; x < size; ++x) {
+      color += texture(texColor, texcoord).rgb * kernel[y][x];
+      texcoord.x += unitSize.x;
+    }
+    texcoord.y += unitSize.y;
+  }
+
+  fragColor = inColor * vec4(color, 1);
+}
```

このシェーダで使用している`textureSize`関数は、サンプラに割り当てられているテクスチャの大きさを取得する関数です。

<p><code class="tnmai_code"><strong>【書式】</strong><br>
ivec2 textureSize(サンプラ, ミップマップレベル);
</code></p>

ミップマップを持つテクスチャの場合、第2引数にはどのミップマップレベルの大きさを取得するかを指定できます。ミップマップを持たないテクスチャの場合は`0`を指定します。

この関数の戻り値は`ivec2`(アイ・ベク・ツー)という整数ベクトル型なので、浮動小数点ベクトル型にするには`vec2`コンストラクタを使う必要があります。

テクスチャ座標系では画像の左下が`(0, 0)`で、右上が`(1, 1)`に当たるため、1ピクセルの大きさは「1 / テクスチャの大きさ」で計算できます。

<pre class="tnmai_assignment">
<strong>【課題01】</strong>
<code>GameData</code>クラスに<code>Filter_Blur.frag</code>を使った、新しいパイプラインオブジェクトを追加しなさい。パイプラインオブジェクトの名前は<code>pipelineBlur</code>としなさい。頂点シェーダには<code>Simple.vert</code>を使いなさい。
</pre>

### 2.6 ぼかしフィルタを使う

それではぼかしフィルタを使ってみましょう。`MainGameScene.cpp`を開き、`Render`メンバ関数のFBOの内容を描画するプログラムを次のように変更してください。

```diff
     // FBOの内容を描画.
     {
+      std::shared_ptr<Shader::Pipeline> pipelineFbo = GameData::Get().pipelineBlur;
+      pipelineFbo->Bind();
+
       int w, h;
       glfwGetFramebufferSize(GameData::Get().window, &w, &h);
       const glm::mat4 matModelS = glm::scale(glm::mat4(1), glm::vec3(w, h, 1));
       const glm::mat4 matModelT = glm::translate(glm::mat4(1), glm::vec3(0, 0, 0));
       const glm::mat4 matModel = matModelT * matModelS;
-      pipeline2D->SetMVP(matVP * matModel);
+      pipelineFbo->SetMVP(matVP * matModel);

       glDisable(GL_BLEND);
       fbo->BindColorTexture(0);

       primitiveBuffer.Get(GameData::PrimNo::plane).Draw();

       fbo->UnbindColorTexture();
       glEnable(GL_BLEND);
+
+      pipeline2D->Bind();
     }
```

プログラムが書けたらビルドして実行してください。メインゲーム画面で3Dグラフィックスが少しぼやけて表示されていて、しかし照準はまったくぼけていなければ成功です。

### 2.7 ポスタリゼーションフィルタ

次は、見た目をイラスト風に変換するフィルタを書いてみましょう。プロジェクトの`Res`フォルダに`Filter_Posterization.frag`というテキストファイルを追加してください。追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
+#version 450
+
+// 入力変数
+layout(location=0) in vec4 inColor;
+layout(location=1) in vec2 inTexcoord;
+
+// 出力変数
+out vec4 fragColor;
+
+// ユニフォーム変数
+layout(binding=0) uniform sampler2D texColor;
+
+// 階調数.
+const float level = 5;
+
+// フラグメントシェーダプログラム
+void main()
+{
+  // カラーを取得.
+  fragColor = inColor * texture(texColor, inTexcoord);
+
+  // 最も明るい要素を全体の明るさとする.
+  float brightness = max(fragColor.r, max(fragColor.g, fragColor.b));
+
+  // level段階で量子化された明るさを計算.
+  float quantizedBrightness = floor(brightness * level + 0.5) / level;
+
+  // 量子化された明るさと実際の明るさの比をカラーに掛けることで、実際のカラーを量子化する.
+  fragColor.rgb *= quantizedBrightness / brightness;
+}
```

<pre class="tnmai_assignment">
<strong>【課題02】</strong>
<code>GameData</code>クラスに<code>Filter_Posterization.frag</code>を使った、新しいパイプラインオブジェクトを追加しなさい。パイプラインオブジェクトの名前は<code>pipelinePosterization</code>としなさい。頂点シェーダには<code>Simple.vert</code>を使いなさい。
</pre>

それではポスタリゼーションフィルタを使ってみましょう。`MainGameScene.cpp`を開き、`Render`メンバ関数のFBOの内容を描画するプログラムを次のように変更してください。

```diff
     // FBOの内容を描画.
     {
-      std::shared_ptr<Shader::Pipeline> pipelineFbo = GameData::Get().pipelineBlur;
+      std::shared_ptr<Shader::Pipeline> pipelineFbo = GameData::Get().pipelinePosterization;
       pipelineFbo->Bind();

       int w, h;
       glfwGetFramebufferSize(GameData::Get().window, &w, &h);
```

プログラムが書けたらビルドして実行してください。メインゲーム画面の3Dグラフィックスが、なんとなくイラスト風になっていたら成功です。

>**【まとめ】**<br>
>
>* 
>* 
>* 

<div style="page-break-after: always"></div>

## 3. 深度バッファを使ったポストエフェクト

### 3.1 











>**【まとめ】**<br>
>
>* 
>* 
>* 

<div style="page-break-after: always"></div>
